# 問1: OSI参照モデルの各層の役割

- アプリケーション層

    ファイル転送や電子メール、遠隔ログインなどを実現するためのプロトコルがある

- プレゼンテーション層

    データ形式に関する責任をもつ。
    具体的には、機械固有のデータ表現形式などをネットワーク共通のデータ形式変換する役割がある。

- セッション層

    コネクションの確立や切断、転送するデータの切れ目の設定など、データ転送に関する管理を行う。

- トランスポート層

    宛先のアプリケーションにデータを確実に届ける役目がある。
    通信を行う両端のノードだけで処理され、途中のルーターでは処理されない
    
- ネットワーク層

    宛先までデータを届ける役割をもつ。
- データリンク層

    物理層で直接接続されたノード間、例えば１つのイーサネットに接続された２つのノード間での通信を可能にする。0と1の数字の列を意味のあるかたまりに分けて、相手に伝える。

- 物理層

    ビットの列を電圧の高低や光の点滅に変換したり、逆に、電圧の高低や光の点滅をビットの列に変換したりする。



<br>
<br>

# 問2: リピーター、ブリッジ、ルーター

## リピーター

リピーターとは、OSI参照モデルの第1層の物理層でネットワークを延長する機器である。
ケーブル上を流れてきた電気や光の信号を受信し、増幅や波形の整形などをしたのちに別の側へ再生する。

また他に、通信媒体を変換できるものや複数の線を収容できるリピーターハブと呼ばれるものも存在する。変換する際は、電気信号を単に光信号に変換するだけなので、伝送速度の異なる媒体感を接続することはできない。

<br>

## ブリッジ/レイヤ2スイッチ

ブリッジとは、OSI参照モデルの第2層、データリンク層でネットワーク層同士を接続する装置である。データリンクのフレームを認識してブリッジ内部のメモリにいったん蓄積し、接続された相手側のセグメントに新たなフレームとして送出を行う。

ブリッジはフレームをいったん蓄積するため、伝送速度の異なるデータリンクを接続することができる。

またブリッジによっては、パケットを隣のセグメントに流すかどうかの判断を行う機能を持っているものもある。このようなブリッジはラーニングブリッジと呼ばれる。

<br>

## ルーター/レイヤ3スイッチ

ルーターは、OSI参照モデルの第3層、ネットワーク層の処理を行う。
簡単に説明すると、ルーターとはネットワークとネットワークを接続して、パケットを接続して、パケットを中継する装置のことである。

ブリッジは物理アドレス（MACアドレス）で処理を行うが、ルーター/レイヤ3スイッチはネットワーク層のアドレスで処理を行う。

ルーターは異なるデータリンクを相互に接続することができることから、イーサネットとイーサネットを接続したり、イーサネットとFDDIを接続することができる。
またネットワークの負荷を仕切る役割やセキュリティの機能を備えたものも存在する。


<br>
<br>

# 問3: 通信相手の数による通信方式の分類

- ユニキャスト

    １を意味するuniと投げるを意味するCastの組み合わせ。<br>
    1対1通信を意味する。**従来の電話**は、ユニキャストの代表。

- ブロードキャスト

    「放送」の意味がある、「BroadCast」では、一台のホストから、接続されるすべてのホストへ向けて情報を発信する。<br>
    ブロードキャスト通信の代表は、不特定多数の相手に向かって一斉同報を行う**テレビ通信**である。

- マルチキャスト

    マルチキャストは、ブロードキャストと同様に複数のホストへ通信を行うが、通信先を特定のグループに限定する。<br>
    マルチキャスト通信の代表は、複数の人が別々の場所から参加するような**ビデオ会議**である。

- エニーキャスト

    エニーキャストは、名称に含まれる「Any」が示すとおり、特定の複数台へ向けて「誰か一人が答えて！」という問いかけを行う仕組み。<br>
    マルチキャストとは違い、エニーキャストは特定の複数台のうちからネットワーク上で最適な条件をもつ対象が１つ選別され、その対象１つにだけ送られる。



<br>
<br>

# 問4: データリンクの役割

データリンク層のプロトコルは、通信媒体で直接接続された機器間で通信するための仕様を定めている。<br>
実際に機器の間で通信を行う場合には、データリンク層と物理層がともに必要になる。

コンピュータの情報は、すべて2進数の0と1で表されるが、実際の通信媒体でやりとりされるのは電圧の変化や光の点滅、電波の強弱などである。これらと2進数の0と1とを変換する働きを担うのは、物理層の働き。

データリンク層では単なる0と1の列ではなく、「フレーム」という意味のあるかたまりにまとめて相手の機器に伝える。

<br>

## データリンクのセグメント

データリンクにおけるセグメントとは「区切られた１つのネットワーク」を指すのに使われる。しかし、使われ方にはさまざまなケースがあり、例えばリピーターを介して2つのケーブルを接続し、1つのネットワークを構築したとする。<br>
この場合、この2つのデータリンクは

- ネットワーク層の概念から見ると1つのネットワーク(論理構成)
- 物理層の概念から見ると2本のケーブルは別のもの(物理構成)

## ネットワークのトポロジー

ネットワークの接続形態、構成形態のことをトポロジーという。トポロジーにはバス型やリング型、スター型、メッシュ型などがある。<br>
現在のネットワークはこれらの単純なトポロジーが複雑に絡み合って構成されている。



<br>
<br>

# 問5: IEEE802.11

IEEE802.11は、無線LANプロトコルの物理層とデータリンク層の一部（MAC層）を定義した規格である。<br>
IEEE802.11という用語は、無線LANの1通信方式として用いられる。

１通信方式としてのIEEE802.11は、物理層で電波もしくは赤外線を用い、1Mbpsもしくは2Mbpsの通信速度を実現する規格である。<br>
この通信速度は後発の規格である802.11b/g/a/nより劣るため、ほとんど利用されていない。


<br>
<br>

# 問6: 媒体共有型のネットワーク

通信媒体の使い方という観点から見ると、ネットワークは媒体共有型と媒体非共有型に分けられる。<br>
媒体共有型のネットワークとは、通信媒体を複数のノードで共有するネットワークである。

媒体共有型のネットワークで優先権を制御する仕組みとしては、コンテンション方式やトークパッシング方式がある。

<br>

## コンテンション方式

コンテンション方式とは、データの送信権を競争で奪い取る方式である。<br>
CSMA方式とも呼ばれる。各ステーションは、データを送信したくなったら、早い者勝ちで通信路を使用してデータを送信する。

複数のステーションからデータが同時に送信された場合には、互いのデータが衝突し壊れてしまう(この状態をコリジョンという)。<br>
このため、ネットワークが混雑すると急激に性能が低下する。

イーサネットの一部では、CSMA方式を改良したCSMA/CD方式が採用されている。CSMA/CDでは衝突を早期に検出して、素早く通信路を解放する制御が加えられている。

## トークンパッシング方式

トークンパッシング方式では、トークンと呼ばれるパケットを巡回させ、このトークンで送信権を制御する。<br>
トークンを持っているステーションだけがデータを送信することができる。この方式には、衝突が発生しないことと、誰にもできる平等に送信権が回ってくるという特徴がある。このため、ネットワークが混雑しても性能があまり低下しない。

その一方で、トークンが回ってくるまでデータを送信できないため、混雑していないときにデータリンクの性能を100%出しにくくなる。

